여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학영역의 서영란입니다.
수능의 감 잡기, 확률과 통계편의 첫 시간입니다. 첫 번째 유형은 무슨 유형이냐면, 바로 원순열과 중복순열에 대한 내용입니다.
OT 때 안내해 드린 대로 이걸 해결하기 위해서 이 개념뿐만 아니라 이 이전에 학습했어야 됐던 개념들까지도 짚어 드리기로 약속을 했었는데요.
원순열과 중복순열에서 공통적으로 언급되는 단어가 보이는데, 그것은 바로 순열입니다. 그래서 저희 함께 미리 알아야 할 개념으로 순열부터 출발하도록 하겠습니다.
미리 알아야 할 개념, 순열이에요. 순열의 뜻부터 한번 살펴볼게요. 여러분들이 사람 by 사람을 사바사, 케이스 by 케이스를 케바케.
이렇게 줄이는 것처럼, 순열도 뭔가 줄임말이라고 생각하시면 돼요. 그러면 뭐냐. 순열이라는 뜻은 뭐냐면, 순서대로 나열했다는 뜻이에요. 순서대로 나열했다.
그래서 이제 여러분들이 순서대로 나열한 게 바로 순열이라고 생각을 하시면 되는데, 영어로는 permutation이라고 해요. 그래서 앞글자 P를 따와서 P라는 기호를 사용해서 표현합니다.
구체적인 내용으로 들어가 볼게요. 구체적인 내용으로 들어가 보면, 서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열한 것을 순열이라고 이야기를 해요.
서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열했다. 그래서 이 일렬로 나열하는 과정에서는 순서가 바로 고려된다는 사실을 알 수가 있습니다.
그러면 예시를 하나 들어볼게요. 3P2는 어떤 의미냐. 서로 다른 3개 중에서 2개를 택해서 일렬로 나열하는 거겠죠. 그래서 서로 다른 3개가 이렇게 보이네요.
그중에서 두 장을 택해서 두 자리 자연수를 만들었대요. 두 자리 자연수를 만들려면 어떻게 해야겠어요? 일렬로 나열해야겠죠. 그래서 이런 경우를 우리가 순열이라고 이야기합니다.
그러면 예를 들어서 제가 1, 2, 3에서 1, 2를 뽑아와 가지고 두 자리 자연수를 만들어 볼게요. 그러면 12와 21이 있겠죠. 12, 21. 완전히 어떤 숫자인가요?
다른 숫자예요. 그래서 이 두 개의 숫자가 다른 숫자라는 걸 알 수 있어요. 무슨 뜻이다? 순서가 그만큼 중요하다는 거죠. 그래서 이렇게 결과가 다르면 다른 경우의 수로 생각하기 때문에
순서가 고려되는구나라는 사실을 유추해 볼 수가 있습니다. 또 하나 더 있습니다. 3명의 후보 중에서, 그러면 3명의 후보는 서로 다른 사람 3명이겠죠.
그중에서 회장과 부회장을 각각 1명씩 정한다고 하네요. 그러면 여러분들은 정한다 혹은 선택한다고 해서 조합이라고 오해를 하시는 분들도 계신데요.
이것은 조합이 아니고 순열입니다. 왜 그런지 설명을 해 드릴게요. 회장, 부회장인데 후보로 1, 2, 3이라는 후보가 있었다고 생각해 볼게요.
그러면 회장이 1번이 되고요. 부회장이 2번이 되는 경우. 회장이 2번이 되는 경우, 부회장이 1번이 되는 경우. 이 경우는 어떻습니까? 서로 다르죠.
결국 후보자인 사람들을 일렬로 지금 제가 나열한 꼴이 되었네요. 얘도 마찬가지로 조합이 아니라 직책이 다른 경우는 순열이라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 제가 3P2에 대해서 설명을 했는데요. 조금 더 일반화시켜 볼게요. 일반화시키게 되면 n Permutation r, nPr에 대해서 설명을 할 건데.
nPr은 이렇게 계산이 된대요. 왜 이렇게 계산이 되는지 궁금하시죠? 우선 서로 다른 n개 중에서 r개를 택해서 일렬로 나열할 거예요. 그러니까 일렬로 배치하는 줄들을 제가 그어 볼게요.
이게 몇 개라고요? r개입니다. r개만큼 이렇게 배열을 할 건데요. 첫 번째에 올 수 있는 경우의 수는 서로 다른 n개 중에서 택하는 것이기 때문에 이 자리에는 n개가 들어올 수 있습니다.
그러면 그다음 경우에는 앞에서 선택했던 경우를 제외한 n-1이 들어올 수 있겠죠. 그다음에는 n-2가 들어올 거예요. 이제 마지막은 무엇이 들어올까요?
첫 번째 경우에는 n이 들어왔고 두 번째 경우에는 n-1이 들어왔고 세 번째 경우에는 n-2가 들어왔습니다. 그러면 r번째 경우에는 분명히 무엇이 들어오겠다?
n-(r-1)이 들어오겠다는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 여기에 분배법칙을 적용하게 되면 무엇이 나온다? n-r+1이라고 생각을 해 줘서, 결론은 이렇게 얻을 수가 있습니다.
그런데 제가 지금 이걸 쓰면서도 너무 길다는 느낌을 받고 있어요. 그런데 수학은 기호의 학문이죠. 어떤 기호를 활용하면 이것을 좀 더 간단하게 나타낼 수 있을까요?
느낌 오시죠? 여러분이 알고 있는 느낌표. 바로 팩토리얼입니다. 한국어로는 n 계승이라고 표현하는데요. n!이라는 것은 n부터 숫자를 하나씩 줄여서 쭉 1까지 곱했다는 얘기예요.
그러면 이 식을 n!을 활용해서 표현해 보도록 할게요. 숫자가 하나씩 줄어들고 있습니다. 더 줄어들어야겠죠. 팩토리얼을 활용하려면 우리가 숫자를 하나씩 계속 줄여 나가다가, 어디까지?
1까지 곱해 줘야 되기 때문에. 그래서 팩토리얼을 쓰고 싶어서 숫자를 계속 줄여 나가서 곱했어요. 그다음에 어떻게 해야 될까요?
원래 식을 변형하면 안 되기 때문에 내가 곱해 준 것만큼을 나눠 주셔야 될 거예요. 그래서 n-r부터 3×2×1. 다시 이렇게 나누어 주시면 되겠죠.
그러면 분자에 해당하는 것은 n부터 1까지 곱해졌으니까 무엇이 된다? 이게 n!이구나라는 사실을 알 수 있고요.
그다음에 분모는 n-r부터 1까지 곱해져 있기 때문에 (n-r)!이라는 사실을 알 수 있습니다. 그래서 nPr은 결과적으로 어떻게 계산할 수 있다?
n!을 (n-r)!로 나눈 밖으로 계산할 수 있다는 사실을 알 수 있겠네요. 그러면 이제 순열의 수를 구체적으로 어떻게 계산하는지를 설명해 드렸어요.
그런데 여기까지만 알면 기본 문제밖에 못 풀기 때문에 우리가 조금 더 응용된 버전의 순열을 하나 더 다뤄 보도록 할게요.
첫 번째는 이웃할 때의 순열입니다. 이웃한다는 건 어떤 개념이냐면, 붙어 있다는 얘기예요. 이웃사촌, 서로 이웃. 이런 표현이잖아요.
그래서 수학에서는 이웃한다는 건 나란히 옆에 붙어 섰다는 얘기거든요. 그러면 하나로 고려하면 되잖아요. 그렇죠? 어떻게 고려한다? 한 묶음으로 생각하자.
그러면 이웃한 게 자동으로 고려돼요. 예를 들어서 제가 이렇게 펭란이랑 같이 붙어 있습니다. 지금 이런 상황이 이웃하는 상황이에요.
그런데 우리를 이렇게 하나로 묶음으로 고려해서 나열하는데, 생각해 보세요. 이 펭귄이 제 오른편에 있는 경우와 제 왼편에 있는 경우는 서로 다르겠죠?
그래서 어떻게 생각해야 되느냐. 자리를 바꾸는 경우를 생각하셔야 돼요. 묶음 내부에서 자리를 바꾸는 경우까지 고려해야 된다.
그러면 어쨌건 묶었기 때문에 그 묶음 내에서 자리를 바꾸는 걸 고려할 수 있는 거죠. 그렇기 때문에 무슨 법칙을 쓸 수 있구나?
곱의 법칙을 쓸 수 있구나라는 사실을 알 수 있겠네요. 그러면 이걸 활용해서 예제를 한번 볼게요. '남자 2명, 여자 3명을 한 줄로 세울 때 남자 2명이 이웃하는 경우의 수를 구하시오.'라고 했습니다.
그러면 이제 남자 둘을 한 묶음으로 고려해야겠죠. 그래서 첫 번째 생각, 남자 2명을 한 묶음으로 고려할 거예요. 남자1, 남자2. 이 둘을 어떻게 한다?
한 묶음으로 고려를 합시다. 그러면 나머지 여자 셋이 있겠죠. 여자, 여자, 여자. 이렇게 여자 셋이 있을 거예요. 그러면 이들을 한 묶음으로 고려하는 순간 몇 명으로 생각할 수 있느냐면
1명, 2명, 3명, 4명이니까 총 4명을 나열하는 경우의 수가 되니 4!이겠구나라는 사실을 알 수가 있겠네요. 그다음에 어떻게 해야 돼요?
이걸 묶어서 고려했는데, 얘네들끼리 자리를 바꾸는 경우도 있다고 했었죠? 그래서 이 묶음 내에서 일렬로 배열하는 경우의 수도 구하면 되는데
여기에서는 구체적으로 어떤 일이 일어날 수 있느냐면 남자1, 남자2로 배치되거나 남자2, 남자1로 배치되는 경우가 있을 거예요. 결국 2가지네요.
그래서 그 두 경우의 수를 고려해 주면 2!이 되고요. 결과적으로 어떻다고요? 곱의 법칙을 활용하셔야 되죠. 그래서 이 두 가지를 곱의 법칙을 활용하면 4!=24. 2!=2가 돼서 정답은 48이 되겠습니다.
그래서 이웃하는 순열은 이렇게 정리를 해 봤어요. 그렇다면 이제 이웃하지 않는 순열은 어떻게 될까요? 이웃하지 않는다는 건 이웃하는 걸 전체 경우에서 빼서 생각해도 되잖아요. 그렇죠?
그렇게 생각할 수도 있고요. 또 다른 방식으로도 생각해 볼 수가 있어요. 다른 방식으로 생각하면 어떨까요? 내가 누군가랑 이웃하지 않고 싶어요.
그러면 그 사람과 나 사이에 무언가가 있으면 이웃하지 않게 되겠죠. 즉 어떤 게 필요하다? 바로 벽이 필요합니다. 벽만 있으면 이 사람과 내가 이웃하지 않을 수가 있어요.
그러면 그 벽 역할을 해 주는 것이 무엇이냐? 바로 이웃해도 되는 것. 그러니까 제3자가 됩니다. 그래서 제일 먼저 해 줘야 되는 것, 이웃해도 되는 것들을 먼저 배열하면 되는데
이것은 무슨 역할을 하느냐면, 바로 칸막이 역할을 해 주는 거야. 이웃하지 않게끔 도와주는 칸막이. 그다음에, 그러면 칸막이들이 세워지면 그것들의 사이, 사이와 양 끝에. 그렇죠?
사이사이와 양 끝에 공간이 생기죠? 그 공간에다가 이웃하지 않는 것들을 배열해 주면 어떻게 되겠어요? 서로 이웃하지 않게 되겠죠.
그래서 마지막에 얘가 칸막이를 고려한 상황에서 양 끝과 사이사이에 배열을 해서 얻은 결과니까, 무슨 법칙? '곱의 법칙을 활용해 주면 되겠구나.'라는 사실을 알 수 있습니다.
그러면 예시를 통해 볼게요. 여학생 2명, 남학생 3명을 일렬로 세우는데, 여학생이 이웃하지 않을 방법의 수를 구하래요. 그러면 제일 먼저 해야 되는 건 뭐라고요?
이웃해도 상관없는 칸막이 역할을 해 줄 사람들을 나열하면 될 건데, 여기 지금 보시면 여학생이 조건이 걸려 있으니까 제3자는 남학생 3명이겠네요.
그러면 이 남학생 3명을 쭉 일단 먼저 배열을 하는 거예요.
남자 3명을 배열하는 경우의 수는 서로 다른 3명을 일렬로 나열하는 거니까 몇 팩토리얼? 바로 3!이 될 거고요. 이제 남은 자리에는 지금 상황을 보아하니 여기, 여기, 여기, 여기.
양 끝과 그 사이사이에 몇 자리가 남아 있나요? 네 자리가 남아 있어요. 그래서 그 네 자리를 우리가 두 번째 고려를 해 주면, 총 이렇게 4개의 자리에서 몇 자리를 선택해야 되느냐면
여학생 2명을 배치해야 되는 상황이에요. 그래서 서로 다른 네 자리에서 두 자리를 선택해서 일렬로 나열해야 되겠네요. 그래서 여기에서 얻을 수 있는 결론은
서로 다른 4개 중에서 2명의 자리를 찾아서 일렬로 배열해라라고 해서 4P2를 써주면 되겠습니다. 그러면 이제 뭘 고려해야 돼요? 마지막, 곱의 법칙까지 해 주면 깔끔하게 끝나겠습니다.
그래서 이 2가지를 곱해 주면 3!=6이죠. 3!=6이고요. 4P2는 4×3이니까 정답은 72가 되겠습니다.
이제 우리 본 개념을 한번 들어가 볼게요. 첫 번째, 원순열입니다. 순열이긴 순열인데 원순열이죠. 어떤 의미일 것 같나요?
나열을 하긴 할 건데요. 원형으로 나열한다는 의미예요. 원순열의 가장 큰 포인트는 뭐냐면, 바로 회전을 해도 같은 것은 하나로 보겠다. 이게 가장 큰 포인트입니다.
그래서 원형을 배열하는데, 원형으로 배열하는 순열이 원순열인데 회전을 해서 같은 것은 하나로 보겠다는 것에 집중해서 경우의 수를 세어 주셔야 돼요.
그러면 이제 구체적으로 3명인 경우에 대해서 설명을 해 보도록 할게요. A, B, C의 세 사람을 원탁에 배치하는 경우의 수예요. 그래서 제가 원탁을 그려보겠습니다.
원탁 하나를 그리고, 또 원탁 하나를 그리고, 또 원탁 하나를 그릴게요.
이제 이렇게 원탁 하나를 다 그렸는데, 여기에다가 사람을 배치할 거예요. 그래서 여기에다가 A라는 사람을 배치하고 여기에 B라는 사람을 배치하고 여기에 C라는 사람을 배치할 거고요.
그다음에 여기에다가 A라는 사람을 배치하고 B라는 사람을 배치하고 C라는 사람을 배치할 거예요. 마찬가지 방식으로 여기에서 A, B, C라는 사람을 배치해 봤습니다.
이 3개는 정확히 같은 자리예요. 왜 같은 자리냐면, 지금 얘를 한 번 회전하면 이 모양이 되고 얘를 한 번 더 회전을 하면 이 모양이 되거든요.
그래서 이 모양들을 잘 보시면, 여기의 경우는 얘를 이렇게 한 칸, 한 칸 회전하면 이 결과가 나오죠. 회전하고 계신가요?
그다음에 이렇게 한 번 회전하면, 지금 맨 오른쪽에 있는 모양이 나오네요. 마지막으로 이것을 다시 한 번 이렇게 오른쪽으로 한 칸 회전하면 다시 원래대로 모양이 돌아오니까
이 3개는 결국에 같은 거구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 원순열의 관점에서 이 3가지는 모두 다 같은 것으로 취급해서 1가지라고 생각을 합니다.
그런데 순열의 관점에서 한번 볼게요. 순열의 관점에서 보면 일렬로 나열하는 거니까 이것은 ACB로 볼 수 있고요. 일렬로 나열하는 거니까 이거는 CBA라고 볼 수 있고요.
얘도 일렬로 나열하는 거니까 BAC로 볼 수 있겠네요. 순열의 관점에서 이 3가지는 서로 달랐어요. 몇 가지로써? 3가지로써 고려했다. 이 얘기입니다. 3가지로 고려됐다.
그러면 3가지를 결국 원순열에서는 1가지로 취급하게 된 거예요. 그래서 3가지를 지금 몇 가지로? 1가지로 취급이 됐으니, 결국에는 무슨 작업을 해 준 거구나?
원래 개수보다 ÷3만큼 더 줄겠구나라는 사실을 알 수 있다고요. 순열과 달리 원순열은 개수가 더 어떻다는 걸 알 수 있어요?
적다는 걸 알 수 있습니다. 같은 자릿수 만큼이요. 그래서 첫 번째 생각은 뭐냐면, 전체 순열의 수에서 자리가 같은 것만큼 나눠 주면 원순열의 수가 나온다고 해서
이 경우의 수는 2!이 되겠습니다. 제가 첫 번째 생각이라고 했거든요. 이렇게 생각하는 거 말고 다르게도 생각할 수 있어요. 두 번째 생각으로 한번 가볼게요.
두 번째 생각으로 한번 가볼게요. 원형 탁자를 가지고 올게요. 원형 탁자를 가지고 오면, 이렇게 생겼어요. 이제 여기에다가 누군가 1명을 먼저 배치할 거예요.
1명을 먼저 배치하면 저는 그냥 A라고 할게요, A. 그렇죠? A. 그런데 그 1명을 이렇게 배치를 해도.
여기에 배치해도, 이 경우의 수는 어떤가요? 회전하면 일치하죠. 그렇기 때문에 결국에는 같아요. 이것도 같구나. 심지어는 또 마지막 자리.
안 해봐도 알겠지만, 해 볼게요. 이 자리에 배치를 해도 얘를 또 회전을 한 번 하면 여기에 오기 때문에 이 3개가 모두 다 같다는 것을 알 수가 있습니다.
그래서 원순열에서 1명을 배치하는 것은 경우의 수가 일단 지금 현재 1가지입니다. 그런데 말입니다. 이 1명을 배치하고 나면 나머지 두 자리가 있는데
나머지 두 자리가 극명하게 구분이 돼요. 이 자리랑 이 자리요. 왜 극명하게 구분이 되느냐면, A를 기준으로 해서 이 파란색 자리는.
여러분, A에 한번 빙의해 보시겠어요? 여러분, A가 됐습니다. A가 돼서 팔을 쭉 뻗었어요. 여기가 어디 자리예요? A를 기준으로 해서 오른쪽 자리죠.
그래서 A를 기준으로 여기가 오른쪽 자리라는 것을 알 수 있어요. 또다시 A에 빙의해서 팔을 뻗어보시면 왼팔에 누가 있는 거예요?
A의 왼팔에 분홍색 네모 자리가 있구나라는 사실을 알 수가 있습니다. 자리가 결국에는 어떻게 됐나요? 구분이 됐어요. 2개가 정확히 구별이 된다고요.
결국에 무엇이 중요해졌다? 맞아요, 순서가 중요해졌습니다.
순서가 중요해졌기 때문에 얘는 뭐로써 고려한다? 바로 순열을 적용할 수가 있는 거예요. 그러면 한번 볼까요? 1명을 먼저 배치하는 경우의 수는 1개였어요, 1개.
그 1가지에다가 나머지를 배열하는 경우의 수는 그냥 순열이니까, 2명을 일렬로 나열하는 거니까 2!이 되겠죠. 그래서 결과는 어떻습니까?
두 개가 서로 같다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 첫 번째 생각은 뭐냐면, 전체 경우의 수를 순열로 계산을 한 다음에 회전을 했을 때
자리가 같은 경우의 수만큼 나누어서 접근하는 방식이 있고요. 아니면 1명을 먼저 배치하는 순간, 이 사람을 기준으로 해서 다른 모든 자리들이 구별이 돼 버려요.
그래서 무엇으로 고려할 수 있다? 순서를 나타내는 순열로 생각을 할 수가 있다고 볼 수 있다는 거죠. 그래서 이런 방식으로 접근하게 됐을 때, 이제 일반화를 한번 시켜보고 싶습니다.
지금 제가 3명을 가지고 얘기를 했더니, 2!이 나왔잖아요. 그러면 n명을 가지고 본다면 몇 팩토리얼이 나올까요? (n-1)!이 나오겠죠.
그래서 한번 같이 볼게요. 서로 다른 것을 원형으로 배열하는 방법의 수는 (n-1)!이 나올 거다. 그러면 이게 왜 그런다고요?
전체 순열의 수에서, 그러면 n명 나열하니까 n!. 자리가 같은 경우의 수만큼을 나눠 줬대요. 자리가 같은 경우의 수, 아까 3명일 때 원형 배열했을 때 3개였죠.
n명일 때는 n가지가 있을 거예요. 그래서 (n-1)!. 한 명을 먼저 배치한다. 그 한 명을 먼저 배치하는 경우의 수는 1가지였어요.
1가지였고, 나머지를 배열하는 경우의 수는 남은 인원 수만큼이니까 (n-1)!이었습니다. 얘도 마찬가지로 결과는 (n-1)!이 되겠네요.
그래서 (n-1)!로 정리를 할 수 있어요. 그런데 제가 이렇게 또 설명을 하면 여러분들은 그럴 거예요. ‘선생님, 왜 이렇게 쉬운 걸 복잡하게 표현합니까? 그냥 (n-1)! 외우면 되잖아요.’라고 생각하는데
제가 여러분들한테 공식을 외우라고 추천하지 않는 이유가 있어요. 왜 그러느냐. 응용된 문제에서 잘못 적용해서 틀릴 위험성이 있습니다.
대표적인 사례를 하나 보여 드릴까요? 활용. 6명의 학생이 그림과 같이 정삼각형 모양의 책상에 둘러앉는 방법의 수를 물어봤는데, 여러분이 이걸 보고 어쨌든 이렇게 동그랗게 배열하는 거니까
(6명-1)!이라고 해서 5!이라고 쓰면 맞을까요, 틀릴까요? 당연히 제가 틀리니까 물어보겠죠? 틀렸습니다. 정확히 틀렸어요.
얘는 똑같은 방식으로 접근을 해 보셔야 되는데, 첫 번째 생각. 전체 순열의 수에서 자리가 같은 경우의 수로 나눠 주거나, 아니면 한 명을 먼저 배치한 다음에 나머지를 배열해 주시면 돼요.
그러면 볼게요. 대부분의 학생들이 전체 순열의 수는 잘 구해요. 6명이니까 6!이구나까지는 잘 구하는데, 자리가 같은 경우의 수를 구하는 걸 굉장히 어려워하더라고요.
그래서 어떻게 나눌지 이제 같이 한번 고려를 해 볼게요. 어떻게 나누면 좋을까? 얘를 해결하는 방법은 무엇이냐면, 하나의 정렬을 정해 가지고요. 순서를 정해서, 배치 하나를 정해서.
회전을 해 보시면 돼요. 그래서 하나의 배치를 딱 정해 놓고 그걸 직접 굴려 보시면 몇 개가 나오는지 알 수 있어요. 왜냐하면 자리가 같은 경우의 수를 구할 것이기 때문에
배치를 하나만 체크해 보시면 돼요. 왜냐하면 내가 같아지는 걸 찾아야 되니까 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 따져봐야겠죠?
그래서 얘를 예시로 설명할 거니까, 제가 그 배치를 그냥 1, 2, 3, 4, 5, 6을 예시로 한번 설명해 보도록 할게요.
삼각형이 이렇게 있어요. 정삼각형이 있는데, 1, 2, 3, 4, 5, 6을 이렇게 한번 굴려보는 거예요.
또 이제 삼각형을 그립니다. 다시 1, 2, 3, 4, 5, 6인데 아까 여기부터 배치했으니까, 회전시키기로 했으니까 하나 더 올려요. 그래서 회전을 또 시켜 봐요.
그다음에 또 한 번 가볼까요? 여기에 또 삼각형을 그리고요. 1, 2, 3, 4, 5, 6을 또 배치할게요. 아까 여기에서 했으니까 이번에는 여기에서부터 가면 되겠죠.
또 한 번 할게요. 삼각형을 가지고 와서 또다시 회전을 시켜 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 또다시 삼각형을 가지고 와서 한 칸씩 미뤄서 1, 2, 3, 4, 5, 6. 회전을 시켜 봅니다.
마지막까지, 1, 2, 3, 4, 5, 6을 회전을 시켜 보면 우리는 자리가 같은 경우의 수를 구할 수가 있습니다.
이렇게 쭉 나열을 했는데요. 왜 여기에서 끝냈느냐? 다시 1을 여기로 보내면 아까와 같은 배열로 나올 거니까 더 이상 할 필요가 없어요.
그러면 자리가 같은 건 어떻게 찾느냐고요? 위치관계를 보시면 돼요. 1 짝꿍이 2인 경우를 한번 볼게요. 1 짝꿍 2, 1 짝꿍 2, 1 짝꿍 2.
1 짝꿍이 2가 아닌 경우도 있잖아요. 1 짝꿍이 2가 아닌 경우, 1 짝꿍이 2가 아닌 경우, 1 짝꿍이 2가 아닌 경우. 얘네들을 먼저 보시겠나요? 회전해 볼게요.
회전하면 정확히 이거 나오죠. 회전하면 정확히 이 경우가 나옵니다. 그건 무슨 뜻이냐? 이 3개는 다 어떻게 따지겠다? 똑같이 따지겠다는 내용이겠죠.
얘네 3개는 똑같구나. 회전해서 일치하니까 3개를 몇 개로 세겠다? 하나로 세겠다는 얘기예요. 또 있죠? 여기도 보시면 얘를 회전하면 이게 나오고 이것을 다시 오른쪽으로 회전하면 이게 나오죠.
그래서 이 3가지도 어떻다는 걸 알 수 있나요? 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 3개마다 하나로 세게 되는 거예요.
그러면 자리가 같은 경우의 수는 얘는 총 몇 가지가 나오는 거예요? 바로 자리가 같은 경우의 수는 3가지가 나오니까 3으로 나누어 주시면 되겠습니다.
직접 이렇게 여러분들이 해 보셔야 돼요. 그래서 이게 첫 번째 생각. 그러면 두 번째 접근법으로 가볼게요. 두 번째 접근법은 1명을 먼저 배치한 다음에 나머지를 배열하는 거니까
여러분들은 뭐만 알면 될까요? 1명을 먼저 배치하는 경우만 알면 되겠죠. 이것만 알면 됩니다. 그러면 나머지는 여러분들이 너무 잘 찾아요. 1명을 배치하고 나면 나머지 5명인데
자리가 다 구별되니까 그냥 5!이겠죠. 그래서 뭔지 모르겠는 걸 빼놓고 5!. 이건 잘 찾습니다. 이제 우리는 여기 빈칸에 들어갈 1명을 먼저 배치하는 경우의 수를 구할 거예요.
그래서 1명을 먼저 배치하는 경우의 수는 어떻게 찾느냐면, 1명을 각 자리에 배치해 보시면 돼요.
1명을 각 자리에 직접 배치해 보시면, 다른 경우의 수를 찾아주시면 돼요. 한번 볼게요. 이제 두 번째 생각 갑니다.
삼각형 이 모양이 있는데, 어차피 앉을 수 있는 자리는 총 6가지니까 각 자리마다 배치를 여러분들이 해 보시면 돼요. 이렇게 또 삼각형들을 쭉 그려봤습니다.
여러분들은 판서 노트에 제가 삼각형을 다 그려드렸으니까 그 동그라미에다가 숫자만 쓰시면 돼요. 그래서 저는 그냥 아무나 1명 불러왔어요.
1, 여기에 배치했어요. 그다음에 또 굴려 가지고 1. 여기다가 한번 배치해 봤어요. 그다음에 여기에 배치해 봤고요. 그다음 자리는 이 자리죠. 여기에도 배치해 봤고요.
그다음에 여기에도 배치해 봤고요. 그다음 한 칸 돌려서 여기에도 배치해 봤어요. 그러면 전체 다 앉혀본 거죠? 회전을 해 볼게요. 얘를 오른쪽으로 회전하면 얘랑 똑같고
얘를 다시 오른쪽으로 회전하면 얘랑 똑같아요. 결과는 어떻습니까? 이거 3개가 다 똑같구나라는 사실을 알 수 있으니까 1가지로 세겠죠, 1명을 배치하는 경우의 수니까.
그다음 마찬가지로 이것도 똑같이 회전해 보면 이 3가지 경우의 수가 1가지로 세어진다는 것을 알 수 있어요. 이 3가지가 다 똑같잖아요. 그런데 우리가 원하는 건 무엇인가요?
1명을 배치하는 경우의 수예요. 경우의 수는 결과가 같은 것은 하나로 본다. 그렇기 때문에 1가지, 2가지가 돼서 1명을 배치하는 경우의 수는 몇 가지가 되는 거예요?
2가지가 되는 거예요. 그래서 1명을 먼저 배치하는 경우의 수는 여기에서 몇 가지다? 2가지라는 사실을 알 수가 있습니다. 2개의 결과값, 어떤가요? 똑같죠.
왜냐하면 이 6!이라는 것이 결국 6×5!이니까 3으로 약분하면 2×5!이 나오거든요. 그래서 계산한 결과값이 같다는 것도 알 수 있습니다.
이렇게 좀 뭔가 설명을 해 보니까 윤곽이 잡히시나요? 이제 여러분들이 제가 설명을 해 준 걸 토대로 한 문제를 더 풀어볼 거예요.
왜냐하면 뭔가 응용된 문제는 한 번만 풀고 넘어가기엔 아쉬움이 남거든요. 그래서 정확히 이해하고 있는지 그다음 문제를 통해서 실험을 해 볼게요.
똑같습니다. 6명의 학생을 이번에는 조금 모양이 다른 이런 사각형 모양에다가 앉힌대요. 그래서 직사각형 모양에 앉힐 건데, 얘도 마찬가지로 2가지로 나눠서 한번 풀어볼게요.
전체 순열의 수는 6명이니까 6!이겠구나라는 걸 알고 있고요. 자리가 같은 경우의 수는 직접 배열 하나를 정해서 굴려보시면 되겠죠.
그래서 직접 배열 하나를 정해서 굴려서 뭐로 나눠 줘야 될지 한번 같이 찾아봅시다. 그러면 저는 여기다가 옮겨서 써볼게요.
직사각형을 하나 가지고 옵시다. 직사각형을 계속 하나씩 가지고 오는데, 어차피 6명이기 때문에 어차피 여섯 자리만큼 그려놔야겠죠.
저는 여기서부터 출발해 볼게요. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 똑같이 한 칸 옮겨서 1, 2, 3, 4, 5, 6. 똑같이 한 칸 옮겨서 1, 2, 3, 4, 5, 6입니다.
두 번째, 또 줄에 써야겠죠? 왜냐하면 아직 원래대로 안 돌아왔잖아요, 얘들이. 그렇죠? 그래서 1이 여기에 왔는데, 이번에는 여기서부터 1, 2, 3, 4, 5, 6.
또 마찬가지로 한 칸 더 이동을 시켜 볼까요? 이번에는 여기서부터 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그다음 또 한 칸 이동시켜 볼게요. 여기서부터 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그러면 다 했어요. 왜냐? 얘를 다시 여기로 옮겨 놓으면 똑같잖아요. 그래서 배열 하나를 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 정해서 한 손, 한 손 다 굴려서 회전을 해 봤습니다.
그러면 이제 여러분들은 자리가 같은 경우의 수를 찾아야겠죠. 똑같은 자리의 경우의 수만큼 찾아야 되니까, 여러분들 이제 보세요. 1하고 4랑 서로 마주보고 있어요.
그런데 얘는 아니죠. 자리가 다르겠죠. 1하고 4랑 마주보고 있는 걸 하나만 더 찾아보세요. 여기 있죠. 그래서 이거 2개가 결국 같은 자리가 되는 경우의 수라는 걸 알 수 있습니다.
실제로 얘를 이렇게 한번 회전시켜 보면, 이 경우와 정확히 일치를 합니다. 또 한 번 볼까요? 뭐가 있어요? 1, 2가 짝꿍인 경우가 하나 있네요. 여기도 1, 2가 짝꿍인 경우가 하나 있습니다.
얘도 마찬가지로 회전을 해 보시면 정확히 2개가 일치합니다. 또 하나 더 볼게요. 1, 6이 짝꿍인데 이 경우도 1, 6이 짝꿍이죠? 회전을 해 보시면 2개가 정확히 같아지는 것을 알 수 있어요.
자리가 같은 경우의 수, 몇 개인가요? 2가지죠. 그래서 자리가 같은 경우의 수는 2가지라는 걸 알 수 있어서 2로 나누시면 이 문제에 대한 정답이 될 거예요.
하나 더 갈게요. 이제 한 명을 먼저 배치해 가지고 나머지를 나열하는 건에, 한 명은 지금 얼마나 배치됐는지를 모르니까 비워 두시고요.
한 명을 배치하는 순간 나머지 자리가 다 구별이 되죠? 기준이 생겼기 때문에. 그래서 5!만 나중에 곱해 주면 될 거예요. 이제 이 빈칸에 들어갈 1명을 먼저 배치하는 경우의 수를
저는 이제 바로 여기에서 찾아볼게요. 여러분들의 판서 노트에는 어차피 제가 6개로 다 그려드렸으니까 그 위에 쓰시면 되는데, 저는 여기에서 바로 찾아보려고요.
그래서 그 1명을 먼저 배치하는 경우를 제가 여기에 표시해 볼게요. 그 1명의 자리를 여기라고 해 볼게요. 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.
여섯 자리에 다 앉혀봤죠? 나머지는 지금 없다고 생각하시면 됩니다. 그러면 보시겠어요? 지금 얘랑 얘는 똑같죠. 회전하면 같으니까.
이것도 2개가 똑같죠. 회전하면 같으니까. 이 2개도 같습니다. 회전하면 같으니까. 그런데 얘는 아무리 회전해 봤자 얘랑은 같지 않아요.
얘도 마찬가지로 아무리 회전해 봤자 얘랑은 절대 같을 수가 없죠. 그러면 누군가 1명을 앉히는 경우의 수는 이것은 같으니까 하나. 이거 2개, 이거 3개니까 이런 것도 알 수 있겠구나.
세 번째, 1명을 배치하는 경우의 수는 몇 개구나? 3가지구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 1명을 먼저 배치하는 경우의 수는 3가지가 되고
나머지를 배열하면, 결국 이 2개의 숫자는 같겠구나라는 사실도 알 수 있습니다. 실제로 6!은 뭐니까요? 6×5!이니까 6을 2로 나누게 되면 3으로 바로 나오죠?
그래서 어떻게 생각하든 같은 답을 도출해 낼 수가 있습니다. 그래서 원순열부터 해 가지고 원순열의 활용까지 쭉 가봤는데, 좀 연습이 많이 되어 있어야 돼요.
그래서 여러분들이 그냥 바로 암기해서 풀면 다음번에 응용을 못해요. 그래서 직접 그림을 그려 가지고 한 땀, 한 땀 따져서, 자리가 같은 경우의 수는 몇 개인지.
혹은 1명을 먼저 배치하는 경우의 수는 몇 개인지 직접 따져보셔야 돼요. 그래서 손노동을 많이 하는 만큼 성적도 많이 오를 거예요. 그다음 볼게요.
중복순열입니다. 순열 앞에 중복이 붙었어요. 그러면 굉장히 심플할 것 같죠? 서로 다른 n개 중에서, 조건이 추가됐습니다. 중복을 허락한대요. 중복을 허락한다.
중복을 허용해서 일렬로 나열한대요. 그러면 수능 버전에서 중복만 하나 추가됐을 뿐이에요. 그러면 얘는 어떤 기호를 쓰느냐면, 순열은 P를 썼잖아요. 중복순열은 ∏를 씁니다.
여러분들이 알고 있던 원주율 ∏의 대문자 버전이에요. 그래서 서로 다른 n개 중에서 중복을 허용해서 r개를 택해서 일렬로 나열하라는 의미입니다.
그러면 예시를 볼게요. 2∏3. 서로 다른 2개 중에서 중복을 허용해서 3개를 택하라. 그러고 나서 일렬로 나열하라는 거죠.
순열과의 차이점이 극명하게 보이죠. 순열은 r이 n보다 항상 작거나 같았어야 됐어요. 그렇잖아요. 있는 것 중에서 중복을 허용하기 때문에 최대로 많이 뽑아봤자
있는 것 내부에서 볼 수 있으니까. 그렇죠? 그런데 중복을 허용하게 되면 똑같은 게 있어도 여러 번 뽑을 수 있죠. 그러니까 개수가 더 앞 숫자보다 커질 수가 있는 겁니다.
그래서 1, 2로 중복을 허락해서 만들 수 있는 세 자리 자연수까지 나올 수 있다는 거죠. 그래서 두 개로 중복을 허용해서 세 자리 자연수를 만들라는 건 뭐냐면
세 칸만큼 나열됐다는 얘기예요, 세 칸만큼 나열됐다. 그렇죠? 세 자리 자연수를 만들려면 새 자리였어야 하잖아. 그 상태에서 이 앞에 올 수 있는 경우의 수는 1 또는 2니까 두 가지.
그다음에 올 수 있는 것도 2가지. 그다음에 올 수 있는 것도 2가지가 되겠죠? 그러고 나서 곱의 법칙을 적용해 주시면, 2의 몇 제곱?
3제곱이 된다는 것을 알 수 있습니다. 결국 이게 2∏3이 된다는 이야기죠. 그래서 순열하고 똑같은데, 중복을 허용한다. 여기까지 기억을 해 주시면 좋겠습니다.
그러면 얘도 마찬가지로 일반화를 시켜 봐야 될 것 같아요. 일반화를 시키게 되면 n∏r인데, 이 결과는 n의 r제곱이 나와요. n의 r제곱이라고 쓰여 있는데
이걸 매번 암기하시면 여러분이 헷갈릴 수 있어요. r의 n제곱인가? n의 r제곱인가? 그렇기 때문에 원리를 이해하셔야 돼요, 의미.
서로 다른 n개 중에서 중복을 허용해서 r개만큼 택해, 일렬로 배치해라. 그러면 논리적으로 생각해 보면 r개를 일렬로 배열하면 이렇게 r개 칸만큼 있을 거 아닙니까? 그렇죠?
그러니까 서로 다른 n개 중이니까, 처음에 n개. 중복을 허용하니까 똑같이 n개, n개, n개. n개가 총 몇 개가 있는 거예요? r개만큼 있는 거니까 n을 총 몇 번 곱하는 건가요?
r을 곱하는 거잖아요. 그래서 지수법칙에 의해서 n의 r제곱이 되겠네요. 이렇게 기억을 해 주셔야지, 나중에 잘못 외워 가지고 r의 n제곱이라고 풀면 큰일 나겠죠?
그래서 대표유형부터 한번 보도록 할게요. 대표유형, '두 집합 와 {a, b, c)에 대하여 다음을 구하시오.'라고 되어 있습니다.
첫 번째는 뭐냐면, 함수의 개수예요. 함수, 함수. 되게 많은 학생들이 경우의 수를 풀면서 함수의 개수를 구하는 게 어렵다고 이야기를 하는데, 그거는 함수를 몰라서 그래요.
그래서 함수가 뭔지부터 설명을 할게요. 함수는 딱 2개만 만족하면 돼요, 딱 2가지만. 첫 번째는 뭐냐면, 첫 번째는 정의역. 여기에서는 X죠. 정의역의 모든 원소가.
정의역의 모든 원소가.
주어가 나왔어요. 주어가 나오면 얘가 뭔가 액션을 취해야겠죠? 무슨 액션을 취할 거냐면, 선택을 해야 돼. 어떤 선택을 해야 되느냐면, 딱 한 번만 선택을 해야 돼요. 한 번의 선택을 한다.
한 번의 선택을 한다.
이 2개의 조건만 만족하면 함수가 됩니다. 정의역의 모든 원소가 한 번의 선택을 한다. 대표적인 예시가 뭐가 있느냐면, 여러분이 초등학교 때 중학교 배정을 받는 게 함수의 대표 사례예요.
왜냐하면 중학교는 의무교육과정이기 때문에 반드시 중학교를 가긴 가야 되거든요. 그러면 여러분들이 초등학교 6학년 때 이런 경험이 있을 겁니다.
‘너 중학교 어디 배정됐어? 나 A 중학교야.’ ‘어? 나도! 그러면 우리 같이 가면 되겠다.’ 이런 얘기를 하거나, ‘너 B 중학교 됐어? 나랑 떨어졌네.’ 이런 얘기도 했을 거예요.
무슨 얘기를 하고 싶느냐? 같은 중학교에 배정됐던 친구들 기억나시죠? 같은 중학교 때 배정됐다는 건 뭐가 허용됐다는 걸까요?
바로 중복이 허용됐다는 거예요. 그래서 이 선택에는 제한이 없어 가지고 중복이 허용되는 그런 선택이 바로 함수예요.
그래서 X의 모든 원소가 한 번의 선택을 하는데, 중복을 허용한다는 특징을 가지고 있습니다.
그러면 ‘선생님, 중복 허용되는 것까지는 좋아요. 그런데 이게 중복순열인지, 아니면 뒤에서 배울 중복조합인지 어떻게 아나요? 함수는 선택이니까 조합 아닌가요?’ 이런 질문을 해요.
이제부터 설명을 할게요. X라는 집합이 있고요. Y라는 집합이 있어요.
이때 X에서 Y로 가는 집합을 제가 함수 f라고 명명을 할게요. 그러면 여기에 있는 정의역에 있는 원소가 Y에 있는 공역의 원소를 선택하는 거잖아요.
그래서 결과적으로 뭐가 나오게 돼요? 함숫값들이 나오게 돼요. 그래서 1이 선택할 수 있는, 즉 f(1)의 값으로 가능한 것은 a, b, c 3가지가 되죠.
여기에다가 a, b, c 3가지가 되니까 경우의 수 3개가 됩니다. 마찬가지, f(2)로 가는 값도 중복을 허용하기 때문에 a, b, c 3가지가 되죠. 그래서 여기도 3가지가 돼요.
결국 서로 다른 3개의 원소 중에서 중복을 허용해서 여기에 나열하는 거잖아요. a, a. a, b. a, c 이런 식으로 나열하는 것이기 때문에 순열이 되고요.
결과적으로는 이것들의 선택을 세트로 모아놓은 게 함수이기 때문에 곱의 법칙을 적용해서 3²이 되겠습니다.
정답은 9예요. 그래서 사실은 중복순열이라는 개념을 모르더라도 곱의 법칙을 통해서 함수의 개수를 찾을 수가 있어요.
그런데 결과적으로 봤을 때 얘는 결국 중복을 허용해서 여기에 있는 원소들을 나열하는 형태니, 결국 '얘를 3∏2라고 생각할 수 있겠구나.'라는 결론을 얻을 수 있는 거죠.
그래서 함수의 개수를 찾는 건 중복순열의 대표 유형으로 자리가 잡힌 거예요. 그렇지만 사실 몰라도 풀 수는 있다는 것.
그래서 함수 내용을 몰랐기 때문에 함수의 개수를 찾는 걸 잘 못 찾으셨던 겁니다. 그러면 함수랑 또 세트인 애가 하나 있죠. 여러분들이 별로 좋아하시지 않는, 매번 헷갈리는 그 녀석.
바로 일대일함수입니다. 함수와 일대일함수의 대표적인 차이점은 뭘까요? 일대일함수.
일단 일대일함수는 함수예요. 이름이 함수라고 붙어 있잖아요. 그런데 종류가 하나 추가된 거니까, 얘는 함수이긴 함수인데 특정한 조건을 갖춘 함수가 되겠죠.
그러면 그 특정한 조건이 뭐냐면, 제가 좀 더 쉽게 설명해 드릴게요. 얘는 이렇게 기억하면 여러분들이 훨씬 와 닿을 거예요. 경쟁이 없는 함수다.
경쟁이 없는 함수라는 건 어떤 의미냐면, 내가 선택한 걸 다른 사람이 선택할 수 없다는 거예요. 그러니까 정의역에 있는 원소들끼리 중복해서 선택을 하지 않는다는 거예요.
내가 고른 건 다른 사람이 고를 수 없어. 대표적인 사례가 뭐가 있느냐면, 주민등록번호가 있어요. 여러분들은 태어나면 고유의 주민등록번호를 받는데요.
그 번호는 어느 누구하고 겹칠 수가 없어요. 그래서 내 번호를 다른 사람하고 공유하지 않는, 즉 나한테만 고유로 번호가 부여되는 그런 상황을 일대일함수적 상황이라고 생각하시면 돼요.
그러면 경쟁이 없다는 건 뭐라고요? 중복을 허용한다, 안 한다? 중복을 허용하지 않는다는 얘기예요. 그런데 아까 함수가 뭐였어요?
중복순열이었죠. 그러면 당연히 일대일함수는 무슨 순열이 되겠어요? 중복이 안 되는 순열. 얘는 그냥 순열이 되겠구나.
중복을 허용하지 않았으니까 그냥 일반순열이 되겠구나라는 사실을 알 수가 있겠네요. 그러면 다시 여기로 돌아갈게요. 여기로 돌아가서 f(1)이 선택할 수 있는 것은 a, b, c 3개죠. 그렇죠?
그래서 3개가 동일하게 가는데, 이제 일대일함수가 되는 순간 중복을 허용하지 않으니까, 여기 2는 f(1)이 선택했던 것을 고를 수가 없어요. 무슨 말이라고요?
이 두 값이 달라야 된다고요. 그래서 몇 개로 줄게 되느냐면, 1이 선택한 거 하나를 더 이상 고를 수 없기 때문에 여기가 2개로 들어오고요.
결과적으로 곱의 법칙을 통해서 3×2가 되는 거예요. 이 부분이 뭐로 바뀐다고요? 3×2=6이 됩니다. 그러면 뭐라고요? 이게 결과적으로 '이건 순열의 수 3P2가 되는구나.'라는 사실을 알 수 있습니다.
그래서 순열 하는 순간 일대일함수의 개수와 똑같다는 게 여러분 머릿속에 박혀 있었으면 좋겠어요. 왜냐?
순열은 중복을 허용하지 않기 때문에. 일대일함수는 경쟁이 없는 함수이기 때문에 중복이 없다. 이렇게 연결을 지어주시면 중복순열이 함수. 일대일함수는 순열.
이렇게 뭔가 머릿속에 조금 정립이 되실 거예요. 이렇게 우리가 중복순열의 수 n∏r까지 같이 가봤는데요. 이제 학생들이 가장 많이 하는 질문이라는 코너로
제가 궁금한 부분들을 시원하게 해결해 드린다고 했잖아요. 그러면 원순열과 중복순열에서 가장 많이 나오는 질문은 뭐냐면, 이 단원명이 사실 여러 가지 순열이에요.
그냥 순열이긴 한데 앞에 ‘여러 가지’가 붙어 있으니까 문제가 섞어서 나옵니다. 그래서 학생들이 이런 질문을 해요. 어떤 문제가 원순열인지, 중복순열인지 구별이 잘 안 된다.
시험을 볼 때는 어떻게 해야 되느냐? 정답은 바로 이렇습니다. 회전해서 같은 것이 있는 순열은 원순열이었죠. 그렇죠? 그래서 문제의 조건에 회전해서 같은 것으로 취급한다는 조건이 붙어 있으면
원순열을 떠올리시면 돼요. 중복을 허용한다는 단서가 있다. 그러면 중복순열입니다. 그런데 중복을 허용한다는 게 대놓고 중복을 허용할 거라고 나오기도 하지만
아까 함수의 사례에서처럼 함수라는 개념에 선택의 중복이 포함된다는 게 이미 녹아들어가 있죠. 그래서 여러분은 중복을 허용하는 어떤 사례들.
함수든지 이런 것들을 머릿속에 어느 정도 정립해 두시면, 문제를 보자마자 ‘이거 중복순열의 문제구나.’라고 바로 해결을 하실 수가 있을 거예요.
그러면 이 내용들을 통해서 직접 문제를 같이 한번 볼게요. 내신 유형 문제입니다. A, B를 포함한 5명이 원형의 탁자에 둘러앉을 때 A와 B가 이웃하게 앉는 경우의 수를 구하라고 하네요.
한번 단서들을 볼게요. 이 문제를 분석해 보면.
원형의 탁자라는 말이 있어요. 그리고 마지막에 조건이 하나 붙어 있죠. 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 이런 표현이 있으면 100%예요. 원순열이구나.
얘는 원순열 문제예요. 그런데 조건이 또 하나가 있어요. 눈에 띄는 조건이 하나가 보이는데, 그게 바로 뭐냐? 이웃한대요. 이것도 아까 앞에서 설명했었죠. 이웃하는 순열.
그러면 이 2개의 개념을 묻고자 하는 거예요, 이 문제는. 그러면 내가 이걸 분석했으니까 어떻게 해야겠어요? 어떻게 접근해야 할지 접근법을 살펴봐야 되겠죠?
우선 이웃하는 순열은 어떻게 생각한다고 했어요? 이웃하는 것을 하나로 취급한다고 했었죠. 한 묶음으로 취급하자.
그다음 원순열은 2가지 생각으로 바뀐다고 했는데, 전체 순열의 수에서 자리가 같은 경우의 수만큼 나눠 주면 된다고 했어요.
자리가 같은 경우의 수만큼. 혹은 1명을 배치하고 나머지를 배치하는 경우의 수로 생각해 주셔도 되겠죠. 그다음 세 번째, 여기에서 끝나면 안 되죠.
한 묶음 취급했던 것들끼리 어떤 일들도 일어나요? 자리가 바뀌는 경우도 일어나요. 그래서 자리가 바뀌는 경우의 수.
이렇게 3개의 세트로 같이 보시면 문제를 해결할 수가 있습니다. 같이 가볼게요. 한 묶음 취급할 거예요. 그래서 누구를 한 묶음 취급할 거냐?
A, B를 한 묶음 취급할 거죠. A, B를 한 묶음 처리하겠습니다. 그런 다음에 C, D, E가 있겠죠. 그러면 이제 총 몇 명이 됐는지 세어볼게요.
1명, 2명, 3명, 4명. 그러면 순열의 수는 몇 팩토리얼? 4!이 될 건데, 자리가 같은 경우의 수만큼 나눠야 하는데 우리 아까 3명 앉혔을 때 자리가 같은 경우는 3개였죠?
n명일 때 n개였어요. 그러니까 당연히 자리가 같은 경우의 수, 4명일 때는 당연히 4개가 되겠죠. 그래서 3!이 되겠습니다.
여기에서 끝나면 큰일 나죠. 이제 뭐도 고려해야 된다? 자리가 바뀌는 경우의 수. 묶음 내에서 자리가 바뀌는 경우의 수를 고려해야 하는데, 2명이죠. 그러니까 몇 팩토리얼?
2!이 된다는 것도 알 수 있어요. 그런데 이 모든 세트는 동시에 잇따라서 우리가 고려한 거죠. 그러니까 무슨 법칙을 써야 돼요?
맞아요, 곱의 법칙을 쓰셔야 돼요. 그래서 곱하면 3!=6이고 2!=2니까 6×2=12가 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 내신 유형도 같이 봤는데
여러분들이 문제를 풀 때 이 문제에 대한 단서들을 살펴보고, 어떤 내용을 묻고자 하는지를 낱낱이 분석해서 가셔야 돼요. 한 문제를 풀더라도 이런 식으로 분석하고 접근해서 문제를 해결하시면
여러분도 어느 순간부터는 저처럼 풀 수 있게 됩니다. 그래서 여러분들이 연습을 많이 하셨으면 좋겠습니다.
이제 여러분들하고 원순열하고 중복순열에 대해서 학습을 해 봤어요. 그래서 이제 곧 학습 내용 정리가 나갈 거고요. 뒷부분에서 이벤트가 나갈 건데
오늘이 1강이다 보니까 제가 선물을 많이 준비했습니다. 그래서 학습 내용을 정리하시고요. 그 뒤에 이벤트 문제를 보시고 참여하시면
제가 해당되는 학생들의 반 전체에게 선물을 보내 드리도록 하겠습니다. 감사합니다.